[Indice](README.md) | [<<](cap01.md) | [>>](cap03.md)    

## 2. Sinagogia

1\. Nel pensiero di Confucio non c’è solo l’ideale dell’uomo nobile, di cui abbiamo analizzato i limiti. Leggiamo ancora i *Dialoghi*:

> Il Maestro ha detto: “A quindici anni, avevo la mente rivolta all’apprendimento. A trent’anni, ero fermo. A quaranta non avevo dubbi. A cinquanta conoscevo i decreti del Cielo. A sessant’anni, il mio orecchio era un organo obbediente per la ricezione della verità. A settant’anni, potevo seguire ciò che il mio cuore desiderava, senza trasgredire ciò che era giusto”. (2.4)

Qui abbiamo, chiarissima, l’idea di una educazione permanente. A settant’anni il Maestro sente di poter seguire con sicurezza il suo cuore, ma questo non vuol dire che il percorso sia terminato. Nell’ottica confuciana educazione e vita sono tutt’uno:

> Il Maestro disse: “Quando cammino con altre due persone, esse possono servirmi come maestri. Sceglierò le loro buone qualità e le seguirò, le loro cattive qualità e le eviterò” (7.22).

L’educazione dunque avviene tranne la relazione. È il rapporto con l’altro che mi educa, e questo vale per il maestro non meno che per il discepolo.  
In che modo avvenga questo processo di educazione continua lo illustra un altro straordinario passo dei *Dialoghi*.

> Il Maestro disse: “Sono forse in possesso della conoscenza (zhī)? Non sono sapiente. Ma se una persona meschina, che sembra piuttosto vuota, mi chiede qualcosa, io la espongo da un capo all’altro e la esaurisco.” (9, 8).

Confucio, una delle incarnazioni mondiali della saggezza, non si considera saggio, ossia in possesso di una conoscenza da insegnare ad altri. Come Socrate, che è nato circa dieci anni dopo la morte di Confucio, il maestro cinese non aveva un sistema di pensiero da insegnare; al contrario, le idee, ossia i sistemi di pensiero, erano una delle cose che aborriva secondo un passo dei *Dialoghi* (9, 4\) da cui François Jullien parte per un importante studio sul pensiero cinese (Jullien, 2002). Non avendo dunque idee da difendere, può analizzare un problema in modo libero, senza la preoccupazione di giungere ad una conclusione rassicurante. Non sarà una persona di sinistra o di destra, un credente o un non credente, e così via. Sarà una persona che analizza e discute un problema, arrivando di volta in volta alla conclusione cui conducono gli argomenti.  
Qui c’è qualcosa di diverso dal modello ideale di come dovrebbe essere una persona. C’è l’indicazione di una disposizione interiore che porta alla crescita – il considerarsi, appunto, costantemente in ricerca e il rifiuto di una conoscenza intesa come possesso stabile e ideologia personale – ma anche di una *situazione educativa*. Il dialogo confuciano, nel quale non si tratta di sostenere una posizione prestabilita ma di discutere con assoluta onestà intellettuale, seguendo solo gli argomenti, è una situazione educativa. Non c’è un sapere acquisito da mostrare all’occorrenza; c’è una disposizione all’analisi attenta, priva di pregiudizi, rigorosa, che viene occasionata da una domanda, ossia da una situazione sociale.  
Abbiamo qui una alternativa alla pedagogia dell’ideale umano, che possiamo chiamare appunto *pedagogia della situazione educativa*. Non si tratta, in questo caso, di chiedersi come dovrebbe essere una persona, ma *in quali situazioni accade l’educazione*. Dobbiamo cercare, cioè, di individuare le caratteristiche di una situazione educativa e distinguerla da una situazione non educativa – per così dire neutra – e da una situazione diseducativa.

2\. Dobbiamo ad Abraham Maslow il concetto di *peak experience*, esperienza-picco, introdotto in *Religions, Values, and Peak Experiences* (1964). Se “la psicoanalisi ufficiale, ortodossa, freudiana resta essenzialmente un sistema di psicopatologia e di cura della psicopatologia”[^3], pensando dunque l’essere umano a partire dalle sue condizioni di difficoltà e cercando pratiche efficaci per condurlo perso una condizione di normalità, Maslow si chiede cosa sia invece un essere umano perfettamente sano, quali esperienze rappresentino la sua maggiore pienezza. E giunge a forme di esperienza religiosa, come l’estasi, cui la psicoanalisi e qualunque visione riduzionistica della psiche negano valore in quanto esperienze reali.  
Può essere interessante riprendere questo concetto in campo educativo riducendolo però a una dimensione più quotidiana. Chiedendoci, cioè, non quali siano le esperienze estreme che un essere umano possa fare, ma quali esperienze, costellando con maggiore o minore frequenza la nostra vita quotidiana, portano un arricchimento delle nostre possibilità vitali, ampliano la nostra sfera d’azione, approfondiscono la nostra percezione della realtà; in breve: ci rendono migliori.  
Propongo di porre il problema educativo in questi termini, passando da una *pedagogia del fine* a una *pedagogia della situazione*. Il tema centrale non è più quale tipo di persona o quali competenze o quale tipo di società vogliamo favorire attraverso l’educazione, ma quali esperienze sono, qui ed ora, educative, e quali non lo sono. Diamo intanto questa definizione di esperienza educativa: *qualunque esperienza che aumenti il potere del corpo e della mente*. Un corollario spinoziano di queste definizione è che, se letizia è “il passaggio dell’uomo da una minore a una maggiore perfezione” (“*Laetizia est hominis transitio a minore ad maiorem perfectionem*”: *Ethica*, Parte terza, Definizione degli affetti, II), un’esperienza educativa implica sempre una qualche forma di piacere.

3\. Torniamo al nostro insegnante-intellettuale e alla sua classe. Nella situazione che abbiamo immaginato, piuttosto felice, troviamo diverse persone che sono in movimento. Con ogni probabilità saranno tutte sedute, come prevede il setting tradizionale e apparentemente inscalfibile della scuola, ma dietro quell’immobilità fisica c’è un grande fermento esistenziale. L’insegnante si protende verso gli studenti, li ascolta e li riconosce, e loro si aprono, a loro volta ascoltano e interpretano. Tra l’uno e gli altri c’è un terzo: il mondo della cultura e dei valori, che è l’orizzonte verso il quale si muove il loro reciproco interpretarsi.  
Sono consapevole che il quadro appena evocato può apparire molto ipotetico e parecchio stucchevole. Si tratta della situazione ideale: molto spesso succede altro. Accade che il movimento di interpretazione reciproca incontri ostacoli, chiusure, opposizioni; che la comunicazione sia faticosa, difficile, inquinata da ogni genere di gioco psicologico. Chiunque insegni sa che questo è quello che per lo più accade a scuola. Ma noi abbiamo bisogno di ragionare sul dover e poter essere della scuola, per capire verso quale direzione muoversi per uscire dal pantano di una quotidianità malata.  
È opinione diffusa e condivisa che un rapporto educativo sia inevitabilmente asimmetrico. Chi educa, per il suo stesso compito, occupa una posizione superiore, mentre chi è educato è in una posizione oggettivamente inferiore. Uno squilibrio che si traduce nel potere del primo sul secondo. D’altra parte, l’educatore è un adulto: una persona che ha molti anni di esperienza e molte conoscenze che lo separano nettamente da chi viene educato.  
Provo a spiegare perché non condivido una così radicata convinzione.

4\. Ragioniamo di comunicazione. È evidente che la comunicazione tra due o più persone che sono sullo stesso piano è diversa dalla comunicazione tra due persone che sono su piani diversi. Si tratta di situazioni talmente diverse, che alcuni autori ritengono opportuno usare termini differenti. Per Danilo Dolci la comunicazione si verifica solo quando c’è uno scambio paritario e circolare; quando il messaggio va da superiore a inferiore, senza possibilità di replica, non c’è comunicazione, ma *trasmissione*, ossia una patologia della comunicazione (cfr. Dolci, 1999).  
La comunicazione asimmetrica è dunque per lo più trasmissione. Un docente fa lezione, lo studente ascolta. Vero è che i docenti dichiarano per lo più di fare una *lezione dialogata*, ma c’è da chiedersi quale dialogo sia davvero possibile nel contesto di una lezione, ossia di una trasmissione di informazioni.  
Pat Patfoort riconduce una relazione asimmetrica al *modello Maggiore-minore*, che considera il modello di una comunicazione violenta. Quando in una discussione qualcuno assume una posizione Maggiore, cercando di inferiorizzare l’altro, la violenza comunicativa è evidente; ma c’è violenza anche quando la posizione Maggiore istituzionalizzata, quando chi parla è già, per il suo ruolo, un Maggiore che parla a un minore. L’asimmetria sporca la comunicazione e la rende violenta.  
In alcuni casi la comunicazione è già asimmetrica, perché avviene tra persone che occupano ruoli gerarchici. In altri, la comunicazione viene usata per porsi in una posizione Maggiore e costringere l’altro nella posizione minore, in modi spesso subdoli. Ad esempio dando consigli non richiesti (“Penso che dovresti…”), ponendo sé stessi come esempio o con il giudizio o critica negativa, con l’osservazione offensiva, la minaccia, la lamentela colpevolizzante, l’ironia e lo scherno. Ma si può ricorrere a pratiche legate alla ricezione, come non ascoltare (in modo spesso ostentato), non prestare attenzione ai messaggi non verbali, non ammettere quello che l’altro dice, interpretandolo, criticandolo o distorcendolo (Patfoort, 2006, pp. 51 segg.).  
In molti casi non occorre nemmeno ricorrere a questi mezzi comunicativi. Una persona, osserva Patfoort, si trova in posizione minore “quando ciò che è, fa e desidera non è compatibile con quelle che sono le *norme* della società, della cultura nella quale vive”. Dunque le persone che vivono compatibilmente con le norme sociali “sono considerate *normali* e messe in posizione Maggiore”, mentre le altre “vengono considerate *anormali*, e di conseguenza messe in posizione minore” (ivi, p. 33). Più che di norme, è il caso di parlare di status sociale. In ogni società alcune persone hanno uno status superiore ad altre. Alcune delle ragioni che conferiscono uno status maggiore sono socialmente discusse, condivise e accettate, mentre altre sono latenti. È convinzione diffusa e raramente messa in discussione, ad esempio, che il possesso di un titolo di studio avanzato debba conferire un certo status, come anche un certo ruolo lavorativo. Nessuno ammetterà invece che il colore della pelle o l’appartenenza a una minoranza etnica conferiscano uno status minore, anche se di fatto è quello che accade.  
In una qualsiasi delle nostre alle scolastiche non abbiamo solo una cattedra e dei banchi disposti secondo un criterio tradizionale. Abbiamo persone dotate di uno status diverso che occupano posizioni asimmetriche negli scambi comunicativi. L’insegnante è nella posizione Maggiore, gli studenti sono nella posizione minore. Il primo lo è per il suo status sociale – a dire il vero non per lo status generale, che nella società non è particolarmente rilevante, ma per lo status nel micro-mondo scolastico – e per il suo ruolo. Gli studenti sono nella posizione minore sia perché ciò è richiesto dall’istituzione, sia perché il loro status generale, nella società, è basso. Viviamo in una società in cui, se i bambini sono dei non-soggetti, gli adolescenti rappresentano un gruppo sociale nei cui confronti sono possibili forme di aperto pregiudizio, di odio e di discriminazione ormai difficilmente possibili nei confronti di qualsiasi altra minoranza; un fenomeno tanto diffuso quanto poco riconosciuto.  
Nella comunicazione tra l’insegnante e gli studenti dunque saranno frequenti le pratiche analizzate da Patfoort. L’insegnante ricorre frequentemente alla minaccia o al ricatto o ai consigli non richiesti e all’ironia, ma può permettersi anche di dare semplicemente ordini. Ora, se la comunicazione secondo la modalità Maggiore-minore è violenta, bisogna ammettere che violenta è la comunicazione che avviene ordinariamente nel contesto di un’aula scolastica. L’obiezione comune è che si tratta di una asimmetria inevitabile e che ha finalità educative, poiché occorre che i giovani imparino a stare in un contesto gerarchico, quale sarà poi il mondo del lavoro. Ma si tratta di una obiezione che, alla luce di quanto si è detto, possiamo considerare frutto di un equivoco. Non si tratta, qui, di educazione, ma di socializzazione. Con modalità comunicative violente la scuola adatta gli studenti a collocarsi in un contesto sociale le cui regole, le cui dinamiche, i cui rituali sono accettati acriticamente. Ciò non ha nulla a che fare con l’educazione. Che è legata, invece, a una comunicazione autentica.

5\. Non c’è nulla che apra il nostro mondo, che ci offra prospettive diverse, che ci faccia crescere più del confronto con gli altri esseri umani. A condizione, tuttavia, che questo confronto sia autentico. Una cosa che non accade spesso. Le interazioni sociali sono per lo più standardizzate, seguono copioni prestabiliti o ancora rituali più o meno parassitari (i *giochi* di cui parla Eric Berne); per lo più, inoltre, avvengono in forma leggera, disimpegnata, senza che vi sia reale interesse per l’altro. È la chiacchiera, la forma più diffusa di comunicazione inautentica.  
La chiacchiera non è comunicazione perché non c’è nulla che venga realmente messo in comune. È un modo per stabilire un qualche rapporto con l’altro cercando però al tempo stesso di tenerlo a qualche distanza. Come ha mostrato Martin Heidegger in quella che è forse la parte più viva di *Essere e tempo*, nella chiacchiera non c’è alcun rapporto personale; a prevalere è il *si*. Non c’è un soggetto che dice, che parla, che comunica qualcosa di sé. Nella chiacchiera *si dice*. E quello che si dice è indifferente alla verità. “La totale infondatezza della chiacchiera non è un impedimento per la sua diffusione pubblica ma un fattore determinante” (Heidegger, 1976, p. 213). Una affermazione che è anche più vera oggi rispetto a quando fu formulata (la prima edizione di *Essere e tempo* è del 1927). I mass-media hanno diffuso per decenni una cultura dello spettacolo che ha reso perfino imbarazzante la ricerca di qualsiasi profondità comunicativa; e da ultimo i social network hanno invaso lo spazio pubblico con una quantità di fake news e con una pratica sistematica della squalificazione della comunicazione.  
Comunicare vuol dire invece, in primo luogo, *mettere in comune*. E ciò che si mette in comune è sé stessi. Comunicare è sempre, in primo luogo, *comunicarsi*. È l’atto con il quale rifiutiamo la socialità distratta e disimpegnata per cercare un rapporto significativo con l’altro. Chi comunica chiede di essere ascoltato, ma anche guardato in faccia, riconosciuto e rispettato.  
In secondo luogo comunicare è stare nell’impegno della verità. Non vuol dire che le persone che comunicano abbiano, per ciò stesso, la verità. Un gruppo impegnato a comunicare può, anche dopo due ore di confronto, non giungere a nessuna verità condivisa. Ma è impegnato a cercarla. Non c’è la leggerezza e l’indifferenza della chiacchiera, ma manca anche la tendenza a far prevalere il proprio punto di vista, che spesso le scuole incoraggiano con metodologie come il Debate.  
Una comunicazione autentica ha due forme. La prima è la *comunicazione intima*, che avviene tra due persone in una situazione caratterizzata dalla *confidenz*a. Si ha confidenza quando ci si affida all’altro; nell’uso comune la parola indica anche una tendenza a prendersi qualche libertà perfino eccessiva. Dare confidenza a qualcuno vuol dire accettare che le regole di distanziamento sociale vengano sospese e vi sia una vicinanza che può essere imbarazzante e fastidiosa se non c’è al contempo fiducia nell’altro. La comunicazione intima è la base delle relazioni di amicizia e di amore, che sono uno degli aspetti centrali nella vita di ognuno. Una simile relazione è un bisogno radicato nell’essere umano, perché abbatte il senso angoscioso di solitudine, l’impressione, che spesso ci coglie, che quello che abbiamo dentro – che si tratti di antiche ferite, di paure o di idee sul mondo – non possa essere davvero messo in comune.  
La seconda forma di comunicazione autentica è il *colloquio* che avviene quando più persone si confrontano su un tema in modo non superficiale. Preferisco parlare di colloquio piuttosto che di dialogo per enfatizzare la centralità della ricerca comune, dell’assoluta onestà intellettuale, della disponibilità ad ammettere di avere torto. Il modello occidentale di dialogo è quello socratico-platonico, nel quale l’abilità dialettica prevale sulla ricerca comune e collaborativa. Come osserva Simone Regazzoni,

> i dialoghi platonici sono tutto fuorché irenici e imbelli scambi di idee, o punti di vista, in cui tutti i partecipanti si pongono in rispettoso ascolto delle ragioni dell’altro. Il dialogo è agon, un “agon logon”, una lotta verbale in cui qualcuno finisce per subire una sottomissione o perde ai punti. Per questo a dominare la scena dei dialoghi platonici sono le metafore tratte dal campo del combattimento sportivo (Regazzoni, 2020).

Non si può negare che anche un simile combattimento dialettico possa avere qualche valore educativo, costringendo a saggiare la forza delle proprie convinzione e la propria capacità di argomentazione, ma la mancanza di una reale disponibilità ad apprendere dall’altro rende questa forma di confronto un gioco a somma zero, con un vincitore e un vinto. Il colloquio è invece un gioco a somma positiva. Le idee si incontrano e si contaminano, le posizioni si chiariscono progressivamente, i punti di vista si allargano. Un colloquio – come i primi dialoghi di Platone, detti aporetici – spesso non conduce a una sola risposta, alla prevalenza di un unico punto di vista, a una conclusione condivisa da tutti. Non che questa non sia una meta: la ricerca mira a una verità, a una scelta, a una presa di posizione. Ma senza alcuna fretta. Occorre che le idee si sedimentino, che la forza delle ragioni abbia il tempo di affermarsi, che i discorsi si facciano via via più limpidi e la visione condivisa di presenti quasi da sé, senza alcuna forzatura.  
La differenza più significativa riguarda la posizione dei comunicanti. Condizione indispensabile sia del dialogo che del colloquio è che i comunicanti siano sullo stesso piano. Nel dialogo tuttavia ognuno cerca di prevalere sull’altro, operando una sorta di *escalation simmetrica*, per dirla con la Scuola di Palo Alto. Nel colloquio invece l’orizzontalità e la simmetria sono mantenute durante tutto il confronto. Se nel dialogo si mettono in comune solo le proprie idee, nel colloquio si comunicano anche i propri dubbi, le incertezze, le crepe nell’edificio della propria visione del mondo.

6\. La comunicazione tra genitori e figli avviene spesso in modo asimmetrico. Quali che siano le sue convinzioni pedagogiche, il genitore si troverà a rimproverare il figlio, o a indicargli in modo deciso – qualcuno direbbe: a ordinargli – di fare una cosa, o perfino a minacciarlo. È questo fatto, innegabile e ineliminabile, che spinge molti a ritenere che una relazione educativa sia strutturalmente asimmetrica. L’adulto ha potere sul bambino, e dove c’è potere non c’è simmetria.  
Ma accadono anche altre cose, tra un adulto a un bambino. Un genitore solleva il suo bambino di cinque mesi e lo fa sedere sulle sue ginocchia. Comincia a parlargli. Sa che è importante parlare ai neonati. Il bambino non capisce le parole, ma sembra seguire con la massima attenzione. Anche se manca la mediazione del significato simbolico delle parole, sembra che queste riescano in modo misterioso a giungere a segno. C’è tra queste due persone un rapporto profondo. Ed è un rapporto che nessuno definirebbe asimmetrico. Anche se l’adulto ha il potere di sollevare il neonato e poggiarlo sulle sue ginocchia, come se fosse una cosa, non è questo ora l’aspetto significativo della relazione. L’aspetto significativo è il contatto profondo. In questo momento sono sullo stesso piano.  
Crescendo, l’adulto e il bambino impareranno a leggere insieme dei libri. L’adulto leggerà e mostrerà le figure, il bambino seguirà rapito. Anche qui non vi sarà nessuna asimmetria. L’adulto e il bambino sono sullo stesso piano, due esseri umani alle prese con una storia.  
Questi sono momenti educativi. Situazioni nelle quali l’educazione accade. Ed accade anche perché il cadere della simmetria rende possibile la comunicazione reale, che è sempre simmetrica, reciproca e dinamica. Anche se non sa parlare, il bambino comunica molto all’adulto, gli offre qualcosa che rende anche per lui questa esperienza ricca di significato. E in quanto tale, tale esperienza è dinamica: anche se sono entrambi seduti, c’è un forte movimento dentro entrambi. Stanno cambiando, sono insieme in cammino verso qualcosa di diverso: un diverso sé.  
Nell’educazione l’asimmetria, inevitabile quando si tratta di socializzazione, è sospesa. Sì apre un diverso stato relazionale. L’educazione è un’oasi, senza la quale la relazione tra adulto e bambino sarebbe un miserabile e violento deserto sociale.

7\. Leggiamo una nota poesia di Danilo Dolci:

> C’è chi insegna  
guidando gli altri come cavalli  
passo per passo:  
forse c’è chi si sente soddisfatto  
così guidato.  
C’è chi insegna lodando  
quanto trova di buono e divertendo:  
c’è pure chi si sente soddisfatto  
essendo incoraggiato.

> Profondamente stimavo un amico  
quasi invidiando un altro, a cui diceva  
stupido, e non a me.  
C’è pure chi educa, senza nascondere  
l’assurdo ch’è nel mondo, aperto ad ogni  
sviluppo ma cercando  
d’esser franco all’altro come a sé,  
sognando gli altri come ora non sono:  
ciascuno cresce solo se sognato. (Dolci, 1974a, p. 105\)

Ad essere noto, di questa poesia, è soprattutto l’ultimo verso, spesso considerato al di fuori del contesto e del ragionamento pedagogico che vi si svolge. In effetti si tratta di poche parole che condensano una grande verità dell’educazione; e tuttavia al tempo stesso contengono un rischio. L’educatore è colui che osserva nell’ottica della possibilità. Di fronte a un ragazzino chiuso in una visione del mondo distorta come può essere quella ottenuta da una famiglia mafiosa, l’educatore vede la possibilità di un adulto rispettoso dell’altro, in grado di compiere il bene, di osservare le leggi giuste e di lottare per cambiare quelle sbagliate. L’educatore sogna quello che potrà essere.  
Ma è breve il passo che va da questo sognare alla imposizione di un ideale estraneo. Nel momento in cui, guardando il ragazzino proveniente da una cultura mafiosa, l’educatore sogna in lui l’adulto capace di bene, non lo sta indirizzando verso una possibilità da lui già scelta prima della relazione educativa? E ancora: con lo sguardo volto a questa possibilità, l’educatore non finirà per rifiutare il volto attuale della persona che ha di fronte? La sovrapposizione del futuro possibile e sognato non rischia di cancellare il volto che qui e ora ho di fronte?  
È una possibilità che nasce dal disconoscimento del tratto principale di un situazione educativa, che è il *rispetto*. Che come è noto ha a che fare con lo sguardo: *respicere* è guardare indietro, ma anche guardare con attenzione e avere cura. Questo è lo sguardo dell’educatore. O meglio: questo è lo sguardo che hanno le persone quando si trovano in una situazione educativa.  
Questo sguardo ha due aspetti. Il primo è il *riconoscimento.* È uno sguardo che accetta senza giudicare, e questo indipendentemente dalla situazione personale, dalle idee, dalle convinzioni e dalle eventuali aberrazioni dell’altro. Si tratta di una differenza importante tra la situazione educativa e le normali situazioni sociali. In una situazione educativa anche un ragazzino con una mentalità mafiosa può sentirsi accettato e riconosciuto. Questo non vuol dire che le sue idee siano accettabili; vuol dire che nessuna relazione educativa sarebbe possibile se si sentisse rifiutato in quanto piccolo mafioso. Il secondo aspetto è la *possibilità*, che non è che un portato del riconoscimento. Proprio perché è attento e capace di cura, lo sguardo educativo riesce a vedere il possibile, i semi che oggi sono offuscati da condizionamenti sociali e culturali. Questo secondo aspetto è sempre legato al primo e scioglie il paradosso del riconoscimento di ciò che non può essere riconosciuto. In un contesto di riconoscimento reciproco è possibile la comunicazione, e la comunicazione è la più grande forza trasformativa, ossia educativa.

8\. L’educazione, dunque, accade in un tipo particolare di relazione, che non è particolarmente comune, ed anzi costituisce, anche nei contesti dell’educazione formale, più l’eccezione che la regola. In un rapporto comunicativo educativo la parola viene utilizzata non per affermare sé stesso sull’altro – o il proprio punto di vista, la propria ragione, la propria verità su quella dell’altro – ma per crescere insieme all’altro. Non c’è qualcuno che guida verso una meta prefissata; c’è un movimento comune.  
Il termine *pedagogia* evoca la figura dello schiavo che, nella Grecia antica, guida, accompagna e dirige il bambino. Benché agli educatori non faccia troppo piacere essere associati alla figura di uno schiavo, questo movimento sembra indicare in modo esatto quello che fa un educatore. Si può osservare, a dire il vero, che lo schiavo pedagogo guida il bambino, ma lo accompagna anche. C’è un dinamismo che poco si accorda con la figura del maestro che, come meglio vedremo nel prossimo capitolo, è tradizionalmente seduto alla sua cattedra (così come seduti sono i suoi studenti). Qui abbiamo persone che camminano insieme. E sono due persone caratterizzate da una certa condizione di minorità sociale: un bambino e uno schiavo.  
Con il tempo, la funzione di guida ha fatto aggio sul questo muoversi insieme dello schiavo pedagogo. La pedagogia è la riflessione sull’educazione. E educazione viene da *educere*, ossia guidare (*ducere*) fuori da. Fuori da cosa? Dalla sua condizione di minorità e dall’esclusione sociale che essa comporta. Lo schiavo-pedagogo guida il bambino verso la sua felice introduzione nella società, segnata dal raggiungimento, anche formale, della maggiore età e della piena cittadinanza. È un agente del processo di socializzazione.  
Figuriamoci ora uno schiavo un po’ smaliziato. Esce di casa insieme al bambino e lo accompagna di qua e di là, nei diversi luoghi in cui si compirà la sua formazione sociale. Ma per strada, nel tragitto da un luogo all’altro, il nostro schiavo parla. E commenta, in modo ora serio ora ironico, quello che il bambino vedrà qua e là in giro per la città. Grazie a questa conversazione fatta lungo il cammino, il bambino guarda il mondo sociale in modo diverso. Il suo processo di inserimento sociale subisce qualche impaccio. Se prima la città, con la sua cultura, gli si presentava come la realtà stessa, ora essa prende invece l’aspetto di una possibilità; ed altre possibilità si presentano. Esistono diverse città possibili, e diversi modi di abitare la città.  
Facciamo ancora uno sforzo di immaginazione. Poniamo che il nostro schiavo ami non solo parlare, ma anche ascoltare. E che dunque lungo il tragitto i due, la guida e il bambino, parlino e ascoltino, a turno. Cosa avrà mai da dire un bambino? È possibile che un bambino conversi con un adulto? È possibile che abbia qualcosa di valido da dire? Se l’educazione consiste nel trarre fuori il bambino dalla sua condizione, è evidente che il bambino non ha nulla da dire. Anzi. Se l’adulto ascolta il bambino c’è il rischio che sia lui a tirarlo dentro, a farlo cadere dalla dignità della condizione adulta verso la minorità infantile.  
Non è facile riconoscere che il bambino e l’adolescente abbiano qualcosa da dire. Che abbiano una loro visione del mondo degna di rispetto, e che questa visione del mondo possa perfino contribuire alla comprensione comune della realtà. Perfino quando si fa filosofia con e per i bambini, l’obiettivo è per lo più quello di guidare il pensiero infantile, incipiente e immaturo, verso la coerenza e forza logica del pensiero adulto. Il già citato Capitini è tra i pochissimi pensatori dell’educazione che abbiano riconosciuto la dignità e il valore della visione del mondo infantile. Ne *Il fanciullo nella liberazione dell’uomo* (1953) tentava un passo oltre l’attivismo (costante è il dialogo con Dewey): riconoscere nel bambino colui che appartiene a una realtà liberata, che sente e vive e pensa il mondo senza i limiti che gli adulti accettano, e che invece vanno contrastati e rifiutati. L’educatore, scrive Capitini, “potrà vedere il fanciullo all’inizio di tale realtà liberata; e se non lo vede, la causa è non nel fanciullo, ma in lui che non è veramente a quel livello, e dovrà perciò riapprofondire la propria persuasione, soffrire ancora e ancora più fermamente sperare, aprirsi” (Capitini, 1953, p. 24).  
L’asimmetria tra educatore e educando è così superata; è piuttosto l’educatore, che nella visione di Capitini incarna il mondo dei valori etici e culturali elaborati e trasmessi nel tempo, a dover giungere al *livello* del bambino, che è già oltre.  
C’è qui il rischio di una idealizzazione dell’infanzia; e che sia ancora una volta l’adulto, giunto attraverso la riflessione filosofica a una sua visione del mondo, a immettere questa sua visione nel bambino. Ma se si può discutere che il bambino veda la realtà esattamente in quel modo, che abbia effettivamente quella apertura a una realtà liberata, non si può discutere che il bambino e poi l’adolescente abbiano un modo di vedere la realtà (e non a caso abbiamo cominciato la riflessione di questo libro con la possibilità pura del neonato). Questa visione del mondo può essere negata, ridicolizzata, considerata appunto puerile e infantile, oppure considerata come una legittima visione del mondo, un’esplorazione del possibile che merita attenzione. Il principio, qui, è che qualsiasi essere umano ha qualcosa da dire e ha diritto che si ascolti quello che ha da dire. Questo è un principio etico. Il principio pedagogico (ma tra un po’ abbandoneremo questo termine) è che non c’è educazione se non si consente all’altro di dirsi.  
Torniamo dunque al nostro schiavo. Durante il cammino lui e il bambino parlano. Il bambino ascolta le uscite smaliziate dello schiavo. Lo schiavo ascolta con attenzione quello che dice il bambino. Non ci sono più, qui, una persona che ne conduce un’altra. Abbiamo due persone che si conducono insieme. Per questo condursi insieme abbiamo bisogno di una parola nuova: *sinagogia*. Che possiamo definire così: la pratica di educarsi insieme, nel riconoscimento reciproco, muovendosi verso una meta non già stabilita, ma oggetto della ricerca comune; essa è esplorazione del possibile, e dunque pratica di potere.

9\. Una relazione educativa, dunque, è caratterizzata da quella che potremmo chiamare simmetria dinamica. L’asimmetria è sospesa; le due (o più) persone sono sullo stesso piano. Al tempo stesso però sono impegnate in un movimento comune. Se nella visione tradizionale del rapporto educativo il movimento va dall’educando al maestro, ora sono entrambi in movimento. Si potrebbe dire che sono entrambi *studenti*, soggetti che *desiderano*, cercano di ottenere qualcosa (tale è il senso del verbo latino *studere*).  
Ma cosa cercano? Verso dove si muovono? Se la socializzazione ha a che fare con la realtà, l’educazione è in rapporto con ciò che è in tensione con la realtà: il valore. La socializzazione porta al cospetto dell’essere della società; l’educazione va oltre e si slancia verso il *poter essere* e il *dover essere*. È uno slancio non privo di agganci nella tradizione, perché la società e la cultura attuali sono viziati da forme più o meno visibili di violenza (la disuguaglianza sociale, il sessismo, forme persistenti di discriminazione, lo sfruttamento dei Paesi poveri eccetera), ma hanno anche una storia di ricerca della verità, della bellezza, della giustizia, del bene.  
È frequente che si usi la parola *risveglio* per indicare i momenti cruciali della propria formazione. Si tratta, in effetti, di conquistare un nuovo sguardo: uno sguardo attento, intelligente (ossia capace di *guardare dentro*), scientifico e appassionato al tempo stesso. Uno sguardo rivolto al mondo delle cose – come è fatta questa stessa sedia su cui sono seduto? –, al mondo umano – chi ha costruito questa sedia? come? –, al mondo simbolico e infine al nostro stesso mondo interiore: chi sono io? chi voglio essere? chi devo essere?  
Sarebbe un errore fin troppo evidente ridurre l’educazione alla sola relazione sinagogica. Essa tuttavia rappresenta la prima, decisiva apertura che, in un contesto di educazione formale, consente tutte le altre aperture. Essa struttura perfino lo spazio. In un contesto di asimmetria relazionale e comunicativa, lo spazio è pensato in modo da favorire il passaggio di informazioni, non l’esperienza. La visione sinagogica del rapporto educativo – la prospettiva dell’*insieme* – struttura l’ambiente di apprendimento in modo da favorire la creatività, la scoperta, l’apprendimento come impresa comune. Ma di questo ci occuperemo alla fine di questo libro, quando proveremo a pensare una *resistenza sinagogica* alla scuola attuale.

10\. Educare è piantare l’amore. Sembra una di quelle frasi stucchevoli che si trovano in certi libri di educazione alternativa, naturale o olistica. Si trova invece in un serie di iscrizioni biografiche dell’Egitto antico, risalenti al Medio e Nuovo Regno. L’iscrizione, per essere precisi, parla di “colui che educa piantando l’amore” (Brunner, 1991, p. 162\. Qu. XIX, f). In una iscrizione della medesima raccolta si legge: “Io fui un insegnante per i bambini, attraverso un discorso calmo e paziente” (Ibidem, Qu. XIX, a).  
Ci sono giunti molti testi riguardanti l’istruzione e l’educazione nell’Egitto antico. Testi che ci danno spaccati spesso molto vivi della vita scolastica del tempo e in aperto contrasto con la dolcezza pedagogica di questi passi. Non si tratta solo della violenza fisica, che pure era ampiamente praticata, come sarà del resto per molti secoli a venire. Lo studente è, qui, l’aspirante scriba; il suo è un apprendistato lungo, faticoso, anche fisicamente impegnativo, che non tutti riescono a completare. Vi ritorneremo. Nella conclusione di questo primo capitolo è interessante invece un altro testo.  
Nell’Egitto antico si diffondono una serie di *dottrine* educative che hanno grande importanza e i cui autori sono rinomati. Si tratta di dottrine che hanno a che fare con la natura stessa dell’educazione e con i contenuti che essa deve veicolare, ossia con i valori e la saggezza condivisi. Una delle questioni che si pongono già ora è quella della resistenza all’azione dell’educazione. Che fare se il figlio non risponde come si vorrebbe all’azione del padre-educatore? Una di queste dottrine dà indicazioni chiare: un figlio ribelle è indegno di essere tale e il padre può renderlo schiavo. Ed è interessante la giustificazione religiosa di questa violenza: un tale figlio ribelle è predestinato alla perdizione, il suo destino è segnato dal rifiuto degli dei.

> Colui che si oppone a te, è uno che gli dei hanno rigettato. La sua rovina è già stata decretata nel grembo materno. Chiunque venga guidato, non può smarrirsi; ma chi si lascia abbandonare alla deriva, non troverà alcun approdo (ivi, p. 156. Qu. VI, f).


Abbiamo qui la violenza pedagogica nella sua purezza. Il testo su cui voglio richiamare l’attenzione riporta il dialogo tra un padre e suo figlio a proposito di una di queste dottrine. Sono entrambi scribi: Anii il padre, Chonsuhotep il figlio. Il padre espone la dottrina, il figlio ha però qualcosa da replicare. Il padre ha esposto le sue sentenze, ma il figlio è perplesso. Quelle sentenze gli sembrano lontane: “Un ragazzo non agisce secondo le dottrine dell’educazione, anche se i libri sono sulla sua lingua” (ivi, p. 166\. Qu. XXVIII, c.1). Per quanto è possibile capire dal testo, che è corrotto, il figlio lamenta l’inefficacia del metodo educativo e fa presente al padre la sua difficoltà di stargli dietro. Le sentenze sono “sulla lingua”, ma impararle a memoria non fa sì che diventino sostanza educativa. Il padre reagisce minacciandolo: il figlio si sta mettendo sulla cattiva strada. Il cavallo si sottomette al giogo e il cane obbedisce al padrone. “Dì: ‘Farò come tutti questi animali’ e sii obbediente” (ivi, c.2). Lo sfondo di questa minaccia è la dottrina che abbiamo visto: se non sarà obbediente il figlio potrà essere considerato predestinato alla perdizione. Ma il figlio insiste:

Non essere così fiero della tua forza, pensando di potermi trattare con violenza. Non è forse proprio dell’uomo abbassare le mani e ascoltare una risposta? Gli uomini sono a immagine di Dio nella loro abitudine di ascoltare la risposta dell’altro. (ivi, pp. 167-168, c.3)

Ma il padre è irremovibile. Vuol farsi istruire, il figlio, o intende essere un degenerato?  
Nonostante lo stato del testo, è evidente che qui il figlio fa due cose. In primo luogo contesta l’efficacia del metodo educativo del padre, che è tutt’uno con la tradizione. In secondo luogo cerca di pensare insieme al padre la pratica educativa. Ed è singolare il ricorso alla teologia. Se essa giustifica la violenza educativa, con la concezione della predestinazione al male, essa può anche giustificare però una diversa pratica educativa, grazie alla concezione dell’ascolto e del dialogo come caratteristiche divine che l’essere umano è chiamato ad emulare.  
Mi sembra che non si forzi il testo se si afferma che è qui presente, se non altro, già l’esigenza della sinagogia, di un educarsi comune, di un cammino non violento verso la crescita individuale e comune.

[^3]: “[...] official, orthodox, Freudian psychoanalysis remains essentially a system of psychopathology and of cure of psychopathology” (Maslow, 1976 [1964], p. 7).
